---
layout: post
title: "CFSSL证书生成工具使用"
date: "2020-08-16 12:00:00"
category: linux
tags: linux
author: Archer
---
* content
{:toc}

## 介绍

CA(Certification Authority)证书，指的是权威机构给我们颁发的证书。

密钥就是用来加解密用的文件或者字符串。密钥在非对称加密的领域里，指的是私钥和公钥，他们总是成对出现，其主要作用是加密和解密。常用的加密强度是2048bit。

RSA即非对称加密算法。非对称加密有两个不一样的密码，一个叫私钥，另一个叫公钥，用其中一个加密的数据只能用另一个密码解开，用自己的都解不了，也就是说用公钥加密的数据只能由私钥解开。




## 基础概念

### 证书的编码格式

PEM(Privacy Enhanced Mail)，通常用于数字证书认证机构（Certificate Authorities，CA），扩展名为.pem, .crt, .cer, 和 .key。内容为Base64编码的ASCII码文件，有类似"-----BEGIN CERTIFICATE-----" 和 "-----END CERTIFICATE-----"的头尾标记。服务器认证证书，中级认证证书和私钥都可以储存为PEM格式（认证证书其实就是公钥）。Apache和nginx等类似的服务器使用PEM格式证书。

DER(Distinguished Encoding Rules)，与PEM不同之处在于其使用二进制而不是Base64编码的ASCII。扩展名为.der，但也经常使用.cer用作扩展名，所有类型的认证证书和私钥都可以存储为DER格式。Java使其典型使用平台。

### 证书签名请求CSR

CSR(Certificate Signing Request)，它是向CA机构申请数字×××书时使用的请求文件。在生成请求文件前，我们需要准备一对对称密钥。私钥信息自己保存，请求中会附上公钥信息以及国家，城市，域名，Email等信息，CSR中还会附上签名信息。当我们准备好CSR文件后就可以提交给CA机构，等待他们给我们签名，签好名后我们会收到crt文件，即证书。

> CSR并不是证书。而是向权威证书颁发机构获得签名证书的申请。

把CSR交给权威证书颁发机构,权威证书颁发机构对此进行签名,完成。保留好CSR,当权威证书颁发机构颁发的证书过期的时候,你还可以用同样的CSR来申请新的证书,key保持不变.

## CFSSL

CFSSL是CloudFlare开源的一款PKI/TLS工具。 CFSSL 包含一个命令行工具 和一个用于 签名，验证并且捆绑TLS证书的 HTTP API 服务。 使用Go语言编写。

CFSSL包括：

* 一组用于生成自定义 TLS PKI 的工具

* cfssl程序，是CFSSL的命令行工具

* multirootca程序是可以使用多个签名密钥的证书颁发机构服务器

* mkbundle程序用于构建证书池

* cfssljson程序，从cfssl和multirootca程序获取JSON输出，并将证书，密钥，CSR和bundle写入磁盘

PKI借助数字证书和公钥加密技术提供可信任的网络身份。通常，证书就是一个包含如下身份信息的文件：

* 证书所有组织的信息

* 公钥

* 证书颁发组织的信息

* 证书颁发组织授予的权限，如证书有效期、适用的主机名、用途等

* 使用证书颁发组织私钥创建的数字签名

### 安装

```shell
wget https://pkg.cfssl.org/R1.2/cfssl_linux-amd64
wget https://pkg.cfssl.org/R1.2/cfssljson_linux-amd64
wget https://pkg.cfssl.org/R1.2/cfssl-certinfo_linux-amd64
chmod +x cfssl_linux-amd64 cfssljson_linux-amd64 cfssl-certinfo_linux-amd64
mv cfssl_linux-amd64 /usr/local/bin/cfssl
mv cfssljson_linux-amd64 /usr/local/bin/cfssljson
mv cfssl-certinfo_linux-amd64 /usr/bin/cfssl-certinfo
```

cfssl工具，子命令介绍：

* bundle: 创建包含客户端证书的证书包

* genkey: 生成一个key(私钥)和CSR(证书签名请求)

* scan: 扫描主机问题

* revoke: 吊销证书

* certinfo: 输出给定证书的证书信息， 跟cfssl-certinfo 工具作用一样

* gencrl: 生成新的证书吊销列表

* selfsign: 生成一个新的自签名密钥和 签名证书

* print-defaults: 打印默认配置，这个默认配置可以用作模板

  * config：生成ca配置模板文件

  * csr：生成证书请求模板文件

* serve: 启动一个HTTP API服务

* gencert: 生成新的key(密钥)和签名证书

  * -initca：初始化一个新ca

  * -ca：指明ca的证书

  * -ca-key：指明ca的私钥文件

  * -config：指明请求证书的json文件

  * -profile：与-config中的profile对应，是指根据config中的profile段来生成证书的相关信息

* ocspdump

* ocspsign

* info: 获取有关远程签名者的信息

* sign: 签名一个客户端证书，通过给定的CA和CA密钥，和主机名

* ocsprefresh

* ocspserve

### 创建用来生成 CA 文件的 JSON 配置文件，例如 ca-config.json

```json
{
  "signing": {
    "default": {
      "expiry": "8760h"
    },
    "profiles": {
      "kubernetes": {
        "usages": [
          "signing",
          "key encipherment",
          "server auth",
          "client auth"
        ],
        "expiry": "8760h"
      }
    }
  }
}
```

这个策略，有一个default默认的配置，和一个profiles，profiles可以设置多个profile，这里的profile是etcd。

* default默认策略，指定了证书的默认有效期是一年(8760h)

* kubernetes：表示该配置(profile)的用途是为kubernetes生成证书及相关的校验工作

  * signing：表示该证书可用于签名其它证书；生成的 ca.pem 证书中 CA=TRUE

  * server auth：表示可以该CA 对 server 提供的证书进行验证

  * client auth：表示可以用该 CA 对 client 提供的证书进行验证

* expiry：也表示过期时间，如果不写以default中的为准

cfssl常用命令：

* cfssl gencert -initca ca-csr.json | cfssljson -bare ca ## 初始化ca

* cfssl gencert -initca -ca-key key.pem ca-csr.json | cfssljson -bare ca ## 使用现有私钥, 重新生成

* cfssl certinfo -cert ca.pem

* cfssl certinfo -csr ca.csr

### 生成CA证书和私钥(root 证书和私钥)

创建一个文件ca-csr.json：

```json
{
  "CN": "kubernetes",
  "key": {
    "algo": "rsa",
    "size": 2048
  },
  "names": [
    {
      "C": "CN",
      "ST": "ShangHai",
      "L": "ShangHai",
      "O": "k8s",
      "OU": "System"
    }
  ]
}
```

参数介绍:

* CN: Common Name，浏览器使用该字段验证网站是否合法，一般写的是域名。非常重要。浏览器使用该字段验证网站是否合法

* key：生成证书的算法

* hosts：表示哪些主机名(域名)或者IP可以使用此csr申请的证书，为空或者""表示所有的都可以使用(本例中没有hosts字段)

* names：一些其它的属性

  * C: Country， 国家

  * ST: State，州或者是省份

  * L: Locality Name，地区，城市

  * O: Organization Name，组织名称，公司名称(在k8s中常用于指定Group，进行RBAC绑定)

  * OU: Organization Unit Name，组织单位名称，公司部门

生成CA证书和CA私钥和CSR(证书签名请求):

```shell
[root@kali ssl]# cfssl gencert -initca csr.json | cfssljson -bare ca
2020/08/16 21:10:32 [INFO] generating a new CA key and certificate from CSR
2020/08/16 21:10:32 [INFO] generate received request
2020/08/16 21:10:32 [INFO] received CSR
2020/08/16 21:10:32 [INFO] generating key: ecdsa-256
2020/08/16 21:10:32 [INFO] encoded CSR
2020/08/16 21:10:32 [INFO] signed certificate with serial number 672899525398989895780710333033770062104419034384
[root@kali ssl]# ll
total 20
-rw-r--r--. 1 root root 505 Aug 16 21:10 ca.csr
-rw-------. 1 root root 227 Aug 16 21:10 ca-key.pem
-rw-r--r--. 1 root root 745 Aug 16 21:10 ca.pem
-rw-r--r--. 1 root root 373 Aug 16 14:21 config.json
-rw-r--r--. 1 root root 287 Aug 16 14:11 csr.json
```

该命令会生成运行CA所必需的文件ca-key.pem（私钥）和ca.pem（证书），还会生成ca.csr（证书签名请求），用于交叉签名或重新签名。

查看cert(证书信息):

```shell
# cfssl certinfo -cert ca.pem
```

查看CSR(证书签名请求)信息：

```shell
# cfssl certinfo -csr ca.csr
```

## 引用

* [1] [kubernetes-cfssl](https://kubernetes.io/zh/docs/concepts/cluster-administration/certificates/)

* [2] [公钥基础设施(PKI)/CFSSL证书生成工具的使用](https://blog.51cto.com/liuzhengwei521/2120535)
