---
layout: post
title: "Podman"
date: "2020-12-06 12:00:00"
category: docker
tags: docker
author: Archer
---
* content
{:toc}

## 介绍

Podman 是一个开源的容器运行时项目，可在大多数 Linux 平台上使用。Podman 提供与 Docker 非常相似的功能。正如前面提到的那样，它不需要在你的系统上运行任何守护进程，并且它也可以在没有 root 权限的情况下运行。
Podman 可以管理和运行任何符合 OCI（Open Container Initiative）规范的容器和容器镜像。Podman 提供了一个与 Docker 兼容的命令行前端来管理 Docker 镜像。




## Podman 和 Docker 不同之处

* docker 需要在我们的系统上运行一个守护进程(docker daemon)，而podman 不需要
* 启动容器的方式不同:docker cli 命令通过API跟 Docker Engine(引擎)交互告诉它我想创建一个container，然后docker Engine才会调用OCI container runtime(runc)来启动一个container。这代表container的process(进程)不会是Docker CLI的child process(子进程)，而是Docker Engine的child process。Podman是直接给OCI containner runtime(runc)进行交互来创建container的，所以container process直接是podman的child process。
* docker 支持 --restart 命令，但是podman不支持，因为docke有docker daemon，如果在k8s中就不存在这个问题，我们可以设置pod的重启策略，在系统中我们可以采用编写systemd服务来完成自启动
* docker需要使用root用户来创建容器，但是podman不需要

> docker 可将普通用户添加到docker组实现普通用户创建容器

## Podman 安装

```shell
# Ubuntu 20.10 and newer
sudo apt-get -y update
sudo apt-get -y install podman
```

podman兼容docker命令，可以直接 `alias docker=podman` 使用

```shell
echo "alias docker=podman" >> .bashrc
source .bashrc
```

## 容器迁移

Podman 支持将容器从一台机器迁移到另一台机器。首先，在源机器上对容器设置检查点，并将容器打包到指定位置。

```shell
sudo podman container checkpoint <container_id> -e /tmp/checkpoint.tar.gz
scp /tmp/checkpoint.tar.gz <destination_system>:/tmp
```

其次，在目标机器上使用源机器上传输过来的打包文件对容器进行恢复。

```shell
sudo podman container restore -i /tmp/checkpoint.tar.gz
```

## Podman 设置自启

Podman 不再使用守护进程管理服务，所以不能通过守护进程去实现自动重启容器的功能。可采用 Systemd 作为守护进程管理工具。

以nginx为例：

```shell
vim /etc/systemd/system/nginx_podman.service
```

```text
[Unit]
Description=Podman Nginx Service
After=network.target
After=network-online.target

[Service]
Type=simple
ExecStart=/usr/bin/podman start -a nginx
ExecStop=/usr/bin/podman stop -t 10 nginx
Restart=always

[Install]
WantedBy=multi-user.target
```

```shell
sudo systemctl daemon-reload
sudo systemctl enable nginx_podman.service
sudo systemctl start nginx_podman.service
```

## 引用

* [1] [Podman 官网](https://podman.io/)
* [2] [下一代容器架构](https://zhuanlan.zhihu.com/p/89568502)
* [3] [Buildah 初次体验](https://zdyxry.github.io/2019/10/19/Buildah-%E5%88%9D%E6%AC%A1%E4%BD%93%E9%AA%8C/)
* [4] [OCI CRI CNI](https://juejin.im/post/6844903952765419527)
